---
title: Welcome
tags: senaque 
---

El 25 de febrero de 1833 partió un buque con rumbo a Francia con 33 personas a bordo. Entre ellas se encontraban cuatro indígenas: el Cacique Charrúa Vaimaca Perú, el joven Tacuabé, el chamán Senaqué y su compañera Guyunusa, conocidos como “los últimos Charruas”. El joven guerrero Tacuabé llevó consigo un arco musical cordófono monocorde [2CITA] construido por él. En este instrumento tocaba compases ternarios obteniendo "sonidos dulces y armoniosos" [3-CITA]. Según documentos de la época, el instrumento era capaz de reproducir una octava, dentro de este registro el arco de Tacuabé podía dar un número infinito de notas, puesto que se trata de un instrumento atemperado en el que se pueden obtener hasta las menores subdivisiones del tono. El arco musical de Tacuabé es en realidad un cordófono que se encuentra presente en diversas culturas en todos los continentes. En Europa hay referencias de él hacia el año 1000, en Oceanía, en África y en toda América también hay ejemplos de este instrumento. [FOTO]

Estudios recientes en el terreno de la Arqueoastronomía [6CITA] , indican que las comunidades Charruas al igual que etnografías de grupos indígenas sudamericanos como mapuches, tehuelches, indios patagónicos tienen en su mitología y en su cosmogonía una fuerte identificación de algunos elementos del cielo  que se refleja en sus construcciones arquitectónicas e integración con el paisaje. Al igual que muchas otras culturas, y sobretodo las culturas no occidentales, tenian una forma de pertenecer al paisaje que no se limita al plano físico, una visión del mundo que incluía varios planos, como el inframundo y el cielo. El Sol, la Luna, Venus, las estrellas, las montañas, los cerros, las piedras, las cuevas, las nubes, la lluvia, la tierra, el mar, los ríos, las lagunas, la flora y la fauna formaban parte del paisaje ritual de los antiguos pueblos prehispánicos [7CITA]

Tacuabé con su instrumento músical que integraba las infinitas posibilidades tonales en una octava, y formas de organizar sonidos en el tiempo. 



## Sample Pack: Sonido de las Am​é​ricas by Shika Shika

Los instrumentos musicales nos han ayudado a comunicarnos y expresarnos desde los albores de la humanidad y las formas, escalas y sonidos de estos artefactos nos dan una idea de las extraordinarias culturas que los crearon. 

Este paquete de samples se grabó en Buenos Aires en @estudiomudras e incluye grabaciones de instrumentos raros y poco conocidos, como diferentes tipos de flautas, silbato doble, un generador de ruido, trompeta, zumbador, botella silbadora y turú. Diseñados hace muchos cientos de años, escuchar sus sonidos y crear con ellos hoy es una invitación a reconectar con otras formas de ver y estar en el mundo. 

Estos instrumentos son recreaciones de artefactos sonoros de diferentes culturas ancestrales de Centroamérica y Sudamérica, como la Mochica, la Nazca, la Azteca, la Maya y la Guaraní. Son el fruto de muchos años de estudio, investigación e interpretación junto a la Universidad Nacional de Argentina en Tres de Febrero @maestriaencreacionmusical, la Orquesta de Instrumentos Autóctonos y Nuevas Tecnologías @orquestauntref y el Instituto de Etnomusicología y Creación en Artes Tradicionales y Avant Garde de Argentina. 


<a href="https://shikashika.bandcamp.com/album/sample-pack-sonido-de-las-am-ricas" rel="Bandcamp" target="_blank">Bandcamp:</a>
